Obwohl die nächsten Technologien für Elektroautos bereits am Horizont sind, die bereits bestehenden Technologien sind noch nicht am Ende ihrer Geschichte. Weiterhin können Fortschritte verzeichnet werden, auch was die aktuellen Batterien angeht. Ein Team der University of Waterloo hat ein innovatives Design für Lithium-Ionen-Batterien entwickelt, das neue Maßstäbe für Elektrofahrzeuge setzen könnte.

Kern der Innovation ist die verbesserte Anode, die weiterhin auf Graphit basiert. Durch eine neuartige Methode zur Verschmelzung von Graphitpartikeln wird die Leitfähigkeit erhöht, was einen schnellen Ionentransfer ermöglicht. Dabei treten keine typischen Verschleißerscheinungen oder Sicherheitsprobleme auf, die sonst mit Schnellladeprozessen verbunden sind. Das Team setzt dabei auf bewährte Materialien der aktuellen Lithium-Ionen-Technologie.

Erreicht werden konnten Ladezeiten von 0 auf 80 Prozent in nur 15 Minuten, außerdem konnte die Lebensdauer der Batterie erhöht werden. Das sind zwei essenzielle Faktoren bei Elektroautos. Die Forscher versprechen sich mehr Attraktivität am Massenmarkt und mehr Preisstabilität bei Gebrauchtwagen, weil es hier nicht zwingend eine komplett neue Technologie benötigt.

Die entwickelte Technologie sei kompatibel mit bestehenden Produktionslinien und Ladestationen, ein weiterer wichtiger Punkt. Ob daraus schlussendlich etwas werden kann, muss jedoch abgewartet werden. So ein Forschungsprojekt ist interessant, aber für den Kunden aktuell auch nicht mehr.