
Chrysler hat offiziell die Einführung einer elektrischen Version des Pacifica, eines der bekanntesten Minivans auf dem amerikanischen Markt, angekündigt. Die Ankündigung wurde von CEO Christine Feuell in einem Interview für Green Car Reports während der Los Angeles Auto Show 2024 gemacht. Genaue Daten für die Markteinführung oder technische Daten wurden noch nicht bekannt gegeben, aber wichtige Hinweise auf die Zukunft gibt es bereits.

Was ist über den elektrischen Pacifica bekannt?
Zur Veranschaulichung dieser Neuigkeiten haben wir das Chrysler Portal Concept 2017 gewählt (Kopfbild). Fewell hat jedoch angedeutet, dass eine künftige EV-Version des Pacifica vom jüngeren Halcyon-Konzept (zwei Bilder unten) inspiriert sein wird, das im Februar 2024 enthüllt wurde. Der Halcyon ist eine große Limousine, die auf der STLA Large-Plattform basiert und den "zukünftigen Chrysler" zeigen soll.

Wann ist mit der Premiere zu rechnen?
Bislang gibt es viele Fragen und wenige Antworten. Chrysler plant, sein erstes Elektrofahrzeug (einen Crossover auf der STLA Large-Plattform) im Jahr 2025 auf den Markt zu bringen. Der Pacifica EV wird wahrscheinlich frühestens 2026 oder 2027 auf den Markt kommen, da die aktuelle Version des Modells 2026 überarbeitet werden soll. Allerdings könnten die weltweiten finanziellen Probleme von Stellantis den Zeitplan beeinflussen. Der CEO von Stellantis, Carlos Tavares, hat bereits angedeutet, dass sich der Autokonzern in den nächsten zwei bis drei Jahren von Marken trennen könnte, die eine schlechte Performance aufweisen. Abgesehen davon gehört Chrysler nicht zu den profitabelsten Aktiva von Stellantis.