Elektroauto: Das sollten sich Fahrer dringend abgewöhnen
Philipp Rall
von Philipp Rall
22.11.2024 - 23:24 Uhr
Für Nutzende von Elektroautos gelten andere Verhaltensweisen als für jene von Verbrennungsmotoren. Fachleute bieten spezielle Ratschläge dazu an.

Motorraum eines Elektroautos© Clipart Collectors - stock.adobe.com

AD

AD
Langsames Laden zu Hause oder am Arbeitsplatz eignet sich perfekt für den täglichen Gebrauch. Bei längeren Fahrten ist jedoch das schnelle Laden an öffentlichen Ladestationen unverzichtbar. Trotzdem haben einige Nutzer die Sorge, dass häufiges Schnellladen die Lebensdauer der Batterie ihres Elektroautos beeinträchtigen könnte.

Elektroautos: Schnell geladene Batterien leben kürzer
Eine Studie des österreichischen Start-up-Unternehmens Aviloo gibt Aufschluss über die Auswirkungen des Schnellladens auf die Gesundheit der Akkus. In der „bewusst unwissenschaftlichen“ Studie verglich Aviloo den Zustand der Batterien von Stromern mit einem hohen Anteil an Schnellladevorgängen mit Modellen, die nur zu Hause oder am Arbeitsplatz aufgeladen wurden.

Die Ergebnisse zeigen, dass die Batteriegesundheit von Elektroautos mit einer Laufleistung von 180.000 bis 200.000 Kilometern um rund 17 Prozent stärker abnahm als bei Fahrzeugen ohne Schnellladung. Selbst bei einer geringeren Laufleistung von 80.000 bis 100.000 Kilometern betrug der Unterschied 7,5 Prozentpunkte, berichtet die Bild.

Lesetipp: Dieser Fehler beim E-Auto kann teuer werden


Nur dann, wenn „wirklich notwendig“
Nikolaus Mayerhofer, CTO von Aviloo, empfiehlt aufgrund der Ergebnisse der Studie, das Schnellladen nur zu nutzen, „wenn es wirklich notwendig ist“. Er vergleicht die Auswirkungen des Schnellladens auf die Gesundheit der Batterien mit den Auswirkungen von Schadstoffen auf den menschlichen Körper. „Marathonlaufen an sich ist kein Problem – aber wenn ich rauche, saufe und dann noch Marathon laufe, lebe ich nicht lang.“, sagte er.

Obwohl die Studie aufgrund der begrenzten Daten von Elektroautos mit einem hohen Anteil an Schnellladevorgängen noch nicht wissenschaftlich fundiert ist, gibt sie Anlass zur Sorge über die langfristigen Auswirkungen des Schnellladens auf die Gesundheit der Batterien.

Lesetipp: Elektroauto oder Verbrenner? Experten fällen eindeutiges Urteil

So altern die Zellen schneller
Doch sind es nicht nur Ladestationen, die die Lebensdauer der Akkus verkürzen könnte. Auch Temperaturen spielen Mayerhofer zufolge eine wichtige Rolle: „Bei 40 Grad Außentemperatur zum Beispiel altert die Zelle ganz schnell.“ Gleichermaßen schlecht sei es, „wenn der voll geladene Akku lange abgestellt wird – er leiert aus wie ein Gummiband, das man lange Zeit gespannt hält“.

Die Hersteller müssen diesen Faktor bei der Entwicklung ihrer Batterien berücksichtigen und den Besitzerinnen und Besitzern von Elektroautos Richtlinien für den sinnvollen Einsatz von Schnellladung empfehlen. In der Zwischenzeit sollten diese bei der Nutzung von Schnellladungen vorsichtig sein und, wann immer möglich, auf langsames Laden zurückgreifen.

Quelle: Die Bild

Seit dem 24. Februar 2022 herrscht Krieg in der Ukraine. Hier kannst du den Betroffenen helfen.