++ Israelische Angriffe bei Beirut gemeldet ++
Stand: 22.11.2024 22:41 Uhr

Libanesischen Angaben zufolge hat Israels Armee ein weiteres Mal Angriffe auf Orte nahe der Hauptstadt Beirut geflogen. Die israelische Armee hat angeblich zwei Hamas-Kommandeure getötet. Die Entwicklungen vom Freitag zum Nachlesen.
Israel meldet Tod von zwei Hamas-Kommandeuren
Orban will Netanyahu trotz Haftbefehl einladen
Zahl der Toten im Libanon durch Angriffe steigt
22.11.2024 • 22:41 Uhr
Ende des Liveblogs
Wir schließen den Liveblog für heute - vielen Dank für Ihr Interesse!
22.11.2024 • 21:21 Uhr
Krankenhausdirektor bei Angriff im Libanon getötet
Bei einem israelischen Angriff im Nordosten des Libanons ist nach Behördenangaben der Leiter eines Universitätskrankenhauses getötet worden. Ali Rakan Alam sei gemeinsam mit sechs Mitarbeitern bei "einem heimtückischen israelischen Angriff" auf sein Haus in Duris unweit der Stadt Baalbek getötet worden, erklärte das Gesundheitsministerium. Alam war der Direktor des Dar-Al-Amal-Krankenhauses in Duris. Es ist nach Angaben des Ministeriums das größte Krankenhaus in der nordöstlichen Region. 
22.11.2024 • 18:19 Uhr
Angriffe auf Vororte Beiruts
Die südlichen Vororte der libanesischen Hauptstadt Beirut sind erneut von israelischen Luftschlägen erschüttert worden. Israels Luftwaffe griff auch am späten Nachmittag wieder mehrere Ziele in denen als Dahija bekannten Vororten an, wie eine dpa-Reporterin berichtete. Über dem Vorort Haret Hreik seien dichte Rauchwolken aufgestiegen. Das israelische Militär hatte in dem Gebiet seit den Morgenstunden in mehreren Wellen angegriffen. Zuvor hatte die Armee Evakuierungsaufrufe an die Bevölkerung gerichtet. Nach Darstellung der israelischen Streitkräfte waren die Angriffe in Dahija gegen "terroristische Infrastrukturen" der Hisbollah gerichtet.Die Luftschläge am Nachmittag galten unter anderem dem Viertel Schiah. Dort stürzte Augenzeugenberichten zufolge ein Gebäude teilweise ein. Nach Angaben einer Bewohnerin waren dort neben Wohnungen auch ein Fitness-Studio und ein Beauty-Salon untergebracht. Alle Bewohner konnten sich demnach in Sicherheit bringen. Die südlichen Vororte Beiruts gelten als Hochburg der Schiitenmiliz Hisbollah und sind häufig Ziel israelischer Angriffe.Auch in der südlibanesische Hafenstadt Tyrus flog das israelische Militär nach einer Reihe von Warnungen Luftangriffe. Die Ziele gehörten zur Asis-Einheit der Hisbollah, die Israel beschieße, erklärte es.
22.11.2024 • 18:03 Uhr
Haftbefehl gegen Netanyahu auf G7-Tagesordnung
Der internationale Haftbefehl gegen den israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanyahu soll Thema beim Ministertreffen der G7-Staaten kommende Woche in Italien sein. Das Thema werde auf die Tagesordnung des Außenministertreffens am Montag und Dienstag in Fiuggi bei Rom gesetzt, kündigte die italienische Regierungschefin Giorgia Meloni an. Sie werde sich in den kommenden Tagen eingehend mit den Gründen für die Entscheidung des Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH) befassen.Die rechte Koalition unter Führung von Melonis ultrarechter Partei Fratelli d'Italia schien bei dem Thema gespalten. Verteidigungsminister Guido Crosetto hatte am Donnerstag mitgeteilt, dass Italien den israelischen Regierungschef festnehmen müsse, sollte dieser Italien besuchen. Vize-Regierungschef Matteo Salvini sagte hingegen, Netanyahu sei in Italien willkommen. Meloni sagte, es könne "keine Gleichwertigkeit zwischen der Verantwortung des Staates Israel und der Terrororganisation Hamas geben".Der IStGH hatte vor dem Hintergrund des Krieges im Gazastreifen am Donnerstag Haftbefehle gegen Netanyahu, Israels ehemaligen Verteidigungsminister Joav Gallant sowie Hamas-Militärchef Mohammed Deif erlassen. Ihnen würden Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen vorgeworfen, teilte das Gericht mit.
22.11.2024 • 17:22 Uhr
Libanon meldet fünf getötete Rettungssanitäter
Bei zwei israelischen Luftschlägen im Süden des Libanon sind nach Angaben des Gesundheitsministeriums in Beirut fünf Rettungssanitäter getötet worden. Das libanesische Gesundheitsministerium verurteilte die Angriffe als Verletzung des Völkerrechts. Die israelischen Streitkräfte teilten auf Nachfrage mit, die Angelegenheit zu prüfen. Einer der Vorfälle soll sich im Bezirk Dschasin ereignet haben. Dabei seien drei Sanitäter getötet und drei weitere verletzt worden. Bei einem weiteren Vorfall südlich der Küstenstadt Tyros, bei dem ein Rettungswagen eines der Hisbollah nahestehenden Gesundheitsdiensts angegriffen wurde, seien zwei Sanitäter gestorben, so die Mitteilung. 
22.11.2024 • 16:47 Uhr
London: Stehen im Fall Netanyahu zu "rechtlichen Verpflichtungen"
Israels Premierminister Benjamin Netanyahu muss nach dem Haftbefehl des Internationalen Strafgerichtshofes im Falle einer Reise nach Großbritannien mit einer Festnahme rechnen. "Das Vereinigte Königreich wird sich immer an seine rechtlichen Verpflichtungen halten, wie sie das inländische Gesetz und auch das internationale Recht vorsehen", sagte ein Sprecher der Downing Street.Der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses im Bundestag, Michael Roth, rechnet eigenen Angaben nach nicht damit, dass Israels Netanyahu nach Deutschland reisen wird. "Als Vertragsstaat des Römischen Statuts ist Deutschland rechtlich dazu verpflichtet, die vom IStGH erlassenen Haftbefehle zu vollstrecken, sollte ein Beschuldigter deutschen Boden betreten", sagte der SPD-Politiker der Nachrichtenagentur Reuters zu dem erlassenen Haftbefehl des Internationalen Strafgerichtshofes. "Ich gehe allerdings nicht davon aus, dass Netanyahu unter diesen Umständen in ein Land reisen wird, in dem ihm die Festnahme droht."Roth kritisierte zugleich, dass der EU-Staat Ungarn Netanyahu sogar eingeladen habe. Die Bundesregierung kündigte an, ihr Vorgehen prüfen zu wollen. Großbritannien, Deutschland und gut 120 weitere Staaten sind Mitglied des Internationalen Gerichtshofes mit Sitz in Den Haag. Die Entscheidungen des Gerichtshofes sind auf dem jeweiligen Staatsgebiet der Mitgliedsstaaten bindend. Israel - und auch die USA - sind keine Mitglieder.