Nahost-Ticker: Raketenangriff auf Beirut - vier Tote
Bei einem Luftangriff auf die libanesische Hauptstadt Beirut sind Medienberichten zufolge mindestens vier Menschen ums Leben gekommen. 23 weitere wurden verletzt. Radikale Siedler haben einen israelischen General bedrängt. Alle News im Ticker.

Von

BR24 Redaktion
Über dieses Thema berichtet: Nachrichten am 21.11.2024 um 14:00 Uhr.

Die wichtigsten News zum Nahost-Konflikt im Überblick

Raketenangriff auf Beirut - mindestens vier Tote (06.10 Uhr)
Weitere aktuelle Nachrichten und Hintergründe auf tagesschau.de
Mit Informationen der ARD-Korrespondentinnen und -Korrespondenten sowie der Nachrichtenagenturen AFP, AP, dpa, edp, KNA und Reuters. Zum Teil lassen sich die Angaben nicht unabhängig überprüfen.

11.40 Uhr: Neun Verletzte bei Angriff auf Spital im Norden des Gazastreifens
Bei israelischem Beschuss im Gazastreifen sind nach Angaben eines Klinikdirektors neun Krankenhausangestellte verletzt worden. Der Generator des Kamal-Adwan-Krankenhauses im Norden des Gazastreifens sei durch die Angriffe am Freitag beschädigt worden, die Sauerstoffversorgung gestört, sagte Direktor Hossam Abu Safija. Das Krankenhaus behandle derzeit 85 Verletzte, 14 Kinder und vier Neugeborene. Das israelische Militär erklärte, es wisse nichts von einem Angriff in der Gegend um das Spital.

Das Kamal-Adwan-Krankenhaus ist eines der wenigen, die im nördlichsten Teil des Gazastreifens noch teilweise in Betrieb sind. Im Oktober wurde es bereits mehrfach getroffen.

11.30 Uhr: Zahl der Todesopfer nach Angriff auf Beirut steigt auf elf
Bei den israelischen Luftangriffen auf Ziele in der libanesischen Hauptstadt Beirut sind am Samstag mindestens elf Menschen getötet und über 60 verletzt worden. Es handle sich um eine vorläufige Zahl, weil Retter noch in den Trümmern nach möglichen weiteren Opfern und Überlebenden suchten, teilte der libanesische Zivilschutz mit. Die Angriffe am frühen Morgen hätten ein achtstöckiges Gebäude im dicht besiedelten Stadtteil Basta zerstört.

Bei einem Drohnenangriff auf die südlibanesische Hafenstadt Tyrus wurde außerdem ein Fischer getötet und ein weiterer verletzt, wie die staatliche libanesische Nachrichtenagentur NNA meldete. Ein Journalist der Nachrichtenagentur AP verfolgte den Angriff von einem Hotel aus und sagte, er habe die Fischer beim Auslegen ihrer Netze beobachtet. Es habe sich offenbar um Jugendliche gehandelt.

09.32 Uhr: Hamas-Behörde - 19 Menschen bei israelischen Angriffen getötet
Bei Luftangriffen und durch Panzerbeschuss sind nach Angaben der Zivilschutzbehörde im Gazastreifen 19 Menschen getötet worden. Unter den Toten seien Kinder, 40 weitere Menschen seien verletzt worden, teilte der Sprecher der von der Hamas kontrollierten Zivilschutzbehörde, Mahmud Bassal, der Nachrichtenagentur AFP am Samstag mit. Die israelische Luftwaffe habe drei Luftangriffe geflogen, der Panzerbeschuss sei in der Stadt Rafah im Süden des Palästinensergebiets erfolgt.

06.10 Uhr: Raketenangriff auf Beirut - mindestens vier Tote
Bei einem heftigen Luftangriff auf die libanesische Hauptstadt Beirut sind Medienberichten zufolge mindestens vier Menschen ums Leben gekommen. 23 weitere seien bei dem Angriff auf ein Gebäude im Stadtteil Basta verletzt worden, berichtete der Fernsehsender Al-Majadin unter Berufung auf das Gesundheitsministerium. Ein Korrespondent von Al-Majadin berichtete, das Gebäude sei bei dem Luftschlag komplett zerstört worden. Libanesische Sicherheitskreise berichteten, dass der Angriff einem Hisbollah-Funktionär gegolten habe. Israel habe bunkerbrechende Bomben eingesetzt, die einen tiefen Krater hinterlassen hätten.

Das israelische Militär hatte zuvor keine Evakuierungsaufforderung an die Bewohner der getroffenen Gegend gerichtet. Das Wohnviertel liegt nicht weit entfernt vom Parlament und dem Regierungspalast Grand Serail.

06.00 Uhr: Israelischer General von Siedlern bedrängt - Fünf Festnahmen
Mutmaßliche jüdische Extremisten haben in Hebron im Westjordanland den Kommandeur des israelischen Zentralkommandos bedrängt. Generalmajor Avi Bluth und mehrere weitere Offiziere seien beschimpft worden, teilte das israelische Militär mit. Zudem sei ihnen der Weg versperrt worden. Fünf Verdächtige seien daraufhin von der israelischen Polizei festgenommen worden. 

Zehntausende Menschen waren zu einer jährlichen Pilgerreise nach Hebron gekommen. Jüdische Extremisten haben traditionell ein angespanntes Verhältnis zum Militär, weil es im Westjordanland auch immer wieder zu Auseinandersetzungen zwischen Soldaten und Siedlern kommt. Bei der Wallfahrt in Hebron sei Generalmajor Bluth als "Verräter" bezeichnet worden, berichtete die Zeitung "The Times of Israel". 

Seit dem Massaker der islamistischen Hamas vor über einem Jahr und dem Ausbruch des Gaza-Kriegs hat die Gewalt durch radikale Siedler gegen Palästinenser im Westjordanland Medienberichten zufolge zugenommen. Generalmajor Bluth sagte bei der Übernahme des Zentralkommandos im Juni, er werde davor nicht die Augen verschließen.