Bundesregierung will Haftbefehl gegen Netanjahu prüfen - Umsetzung „schwer vorstellbar“
Live-Blog
G7 wollen bei Gipfel über Haftbefehl gegen Netanjahu beraten +++ US-Präsident Biden verurteilt den Haftbefehl +++ IAEA-Gremium verabschiedet neue Iran-Resolution +++ Der Newsblog.
22.11.2024 - 19:06 Uhr aktualisiert





Benjamin Netanjahu und Joav Galant: Der Internationale Strafgerichtshof hat Haftbefehle gegen den israelischen Ministerpräsidenten und seinen ehemaligen Verteidigungsminister erlassen – die deutsche Regierung will prüfen, ob sie sich daran halten würde, sollten sie nach Deutschland kommen. Foto: Shir Torem/Flash 90 Pool via AP/
23.11.2024 – 09:04 Uhr
Emma Möllenbrock

Israel greift erneut im Zentrum Beiruts im Libanon an
Bei einem heftigen Luftangriff auf die libanesische Hauptstadt Beirut sind offiziellen Angaben zufolge mindestens vier Menschen ums Leben gekommen. 23 weitere seien bei dem Angriff auf ein Gebäude im dicht besiedelten Stadtteil Basta verletzt worden, teilte das libanesische Gesundheitsministerium mit.

Libanesische Sicherheitskreise berichteten, dass der Angriff einem Hisbollah-Funktionär gegolten habe. Weitere Details gab es zunächst nicht. Augenzeugen berichteten, dass die schweren Explosionen die ganze Stadt erschüttert hätten. Es habe massive Schäden gegeben. Die Rettungsarbeiten dauerten an. Der Angriff ereignete sich demnach gegen 4.00 Uhr morgens (Ortszeit). Nach Angaben der staatlichen Nachrichtenagentur wurde bei dem Angriff ein achtstöckiges Gebäude komplett zerstört.

Das israelische Militär hatte zuvor keine Evakuierungsaufforderung an die Bewohner der getroffenen Gegend gerichtet. Das Wohnviertel liegt nicht weit entfernt vom Parlament und dem Regierungspalast Grand Serail.
22.11.2024 – 21:11 Uhr
Jana Brüntjen

Krankenhausdirektor bei Angriff im Libanon getötet
Bei einem israelischen Angriff im Nordosten des Libanons ist nach Behördenangaben der Leiter eines Universitätskrankenhauses getötet worden. Ali Rakan Alam sei gemeinsam mit sechs Mitarbeitern bei „einem heimtückischen israelischen Angriff“ auf sein Haus in Duris unweit der Stadt Baalbek getötet worden, erklärte das Gesundheitsministerium. Alam war der Direktor des Dar-Al-Amal-Krankenhauses in Duris. Es ist nach Angaben des Ministeriums das größte Krankenhaus in der nordöstlichen Region.
22.11.2024 – 19:05 Uhr
Robert Laubach

Haftbefehl für Netanjahu Thema bei G7-Treffen in Italien
Nach dem Haftbefehl des Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH) gegen Israels Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu will Italien das Thema bei dem Treffen der G7-Außenminister kommende Woche auf die Tagesordnung setzen. Dies kündigte die italienische Ministerpräsidentin Giorgia Meloni in einer Mitteilung an. Sie selbst will sich demnach zunächst genau mit den Beweggründen für die IStGH-Entscheidung befassen.
22.11.2024 – 17:07 Uhr
Henri Schlund
Britische Regierung steht im Fall Netanjahu zu „rechtlichen Verpflichtungen“
Israels Premierminister Benjamin Netanjahu muss nach dem Haftbefehl des Internationalen Strafgerichtshofes im Falle einer Reise nach Großbritannien mit einer Festnahme rechnen. „Das Vereinigte Königreich wird sich immer an seine rechtlichen Verpflichtungen halten, wie sie das inländische Gesetz und auch das internationale Recht vorsehen“, sagte ein Sprecher der Downing Street. 

Allerdings sei das inländische Verfahren, das für den Umgang mit Haftbefehlen des Internationalen Strafgerichtshofes vorgesehen ist, noch nie angewandt werden, weil noch nie jemand das Land besucht habe, der vom Gerichtshof gesucht worden sei. 

Großbritannien ist wie Deutschland und gut 120 weitere Staaten Mitglied des Internationalen Gerichtshofes mit Sitz in Den Haag (Niederlande). Die Entscheidungen des Gerichtshofes sind auf dem jeweiligen Staatsgebiet der Mitgliedsstaaten bindend.
22.11.2024 – 16:53 Uhr
Robert Laubach

Libanon: Fünf Sanitäter durch israelische Angriffe getötet
Bei zwei israelischen Luftschlägen im Süden des Libanon sind nach Angaben des Gesundheitsministeriums in Beirut fünf Rettungssanitäter getötet worden.

Das libanesische Gesundheitsministerium verurteilte die Angriffe als Verletzung des Völkerrechts. Die israelischen Streitkräfte teilten auf Nachfrage mit, die Angelegenheit zu prüfen.